---
layout: post
title:  "브랜든 중국 사업 진출기 1 - 4th Oct. 2015"
author: brandon
categories: [ Jekyll, tutorial ]
image: assets/images/lishui.jpg
---

필자는 2004년 구로공단(지금이야 구로 디지털 단지이지만... )에 작은 오피스텔을 빌려 자본금 5,000만원짜리 법인을 설립하여 창업을 했었다. 그 이전까지 개발자로서 '을'의 입장 이외에는 제대로 이해를 못하던 나는, 실제 내 피같은 돈이 빠져나가는 것을 지켜보면서 어떤 계획을 세울 시간 조차도 없이, 무조건 매출만을 일으키기 위해서 닥치는데로 외주를 해 나갔다. 물론, 창업의 목적은 '내가 개발하고자 하는 게임' 이었던, '판타지포유'의 후속편을 만드는 일이었는데, 수북히 디자인 문서만 쌓아놓을 뿐, 실제적인 모든 업무는 외주 작업에만 맞추어져 있었고, 운이 좋게도 높은 금액의 수주로 인해서 회사 운영은 적자 상황까지 가지는 않았었다.



 하지만, 정작 필요한 투자자를 찾을 수 있는 방법은 없었고, 주로 만나게 되는 대상들은 대부분 '투자를 해줄테니 먼저 이 프로젝트를 해달라' 라는 조건부의 외주가 대부분이었고, 그렇게 시달리며 2년여간을 '꿈'이라는 단어를 놓치지 않기 위한 고통의 연속이었다. 



 그리고, 정신적으로나 육체적으로 한계에 다다를 때즈음, 회사의 자금 사정 역시 바닥을 드러내기 시작했고, 그나마 남들보다는 조금 더 빠른 결단력을 보유한 성격덕에, 무턱대고 중국으로 사업 무대를 옮겨보겠다는 작은 계획을 세우기 시작한다. 하지만, 그 계획을 제대로 펼쳐보기 전에, 나름 믿었던 파트너가 돌변하여 칼날을 들이밀었고, 나는 거의 도망치다시피 실오라기 희망을 붙들기 위해 중국 광저우에 도피성 진출을 하게 된다.

 당시 홍콩 Citic Pacific이 보유하고 있던, 중국 광저우의 광통(Optisp) 사에 게임 개발 관련 컨설팅 계약을 맺고 진출하게 되는데, 계약서를 받자마자 급한 마음에 바로 계약을 체결하고, 가족을 남겨둔채 다른 파트너와 함께 광저우에서 게임 개발을 시작하게 되었다.



 2005년의 광저우는 나에게는 제 2 의 인생을 시작한 고향같은 곳이다. 아직도 꿈을 꾸면 한국 보다는 광저우에서의 장소들이 등장할 정도로, 나에게 향수병의 대상이라 할 수 있는 곳이 광저우다. 



 주요 업무는 컨설턴트였는데, 실제 해당 업체는 퍼블리싱을 주로 하던 업체여서, 게임 개발에 대해서는 전혀 경험이 없던 곳이었고, 나는 한국의 다양한 경험을 토대로 중국 개발자들을 리딩하여 프로젝트를 완성하려는 노력을 해야 했었으나, 전혀 중국의 문화나 중국인들의 특성 등에 대해서 지식이 없었으며, 또한 그 누구도 주위에 도움을 요청할만한 한국인들도 없었다.이로 인해서 사실 거의 몇 개월 간을 허송세월을 보냈고, 나중에 함께 갔었던 파트너와 함께 새로운 프로젝트를 만드는 계획을 세울 때 쯤, 해당 업체는 CDC Games 에 매각되며, 우리에게 3개월간의 시간이 주어진 채, 공중분해 되어 버렸다.



 지금에 와서 가장 아쉬운 부분이라면, 내가 이 때 조금이라도 중국인의 꽌시나 비지니스 네트웍에 대한 중요성을 인지했었더라면, 당시의 Citic Pacific 에서 나에게 관심 가져준 이들과 CDC Games 에 매각될 당시에 힘을 썼던 다양한 인맥들과의 교류를 통해서 새로운 기회를 잡을 수 있었을 것이라는 점이다. 물론, 이미 지나버린 시간에 '만약' 이라는건 의미가 없지만...



 이렇게 사실상, 내가 처음 설립했던 회사는 우여곡절끝에 숨통이 끊기는 상황에 왔고, 나는 팀을 책임지기 위해서 다시 한국에 파트너와 함께 들어와 투자자를 물색하기 시작했다. 

 이 때 까지도 내 머리속에 있었던 '투자유치' 에 대한 개념은, 단순히 내가 뭔가 열심히 해 왔다는것과 할 수 있다는 것을 보여주고, 나에게 투자하면 당신이 투자한 금액의 몇 배를 되돌려 주겠다 라는 굉장히 모호한 생각뿐이었다. 

 그렇게 한국에서 투자자를 만나기 위해서 지인들을 모두 만나고 다녔지만, 운이 없게도 대부분은 자신들이 하고 있는 프로젝트에 참여시키기만을 희망할 뿐, 내가 가진 비전을 함께 바라봐 주는 파트너를 찾을 수 없었고, 조급했던 나는, 일단 중국에 남아있던 팀원들을 불러들이기 위해 기울어져가는 어떤 개발사의 대표와 협력하기로 결정한다.



 여기서부터 정말 힘든 상황에서 더 악수를 두게 되는데, 해당 개발사의 대표는 중국에서 귀국한 우리 팀원들과 나를 포함해서 모두 T3에 들어갈 것을 권하게 되고, 우리는 모두 영문도 모른채 T3에 입사를 위한 인터뷰를 하게 된다. 하지만 어찌되었던, 안정적인 급여를 받으면서 나와 ( 정확히는 내 가족들 ) 팀원들이 만족하며 개발을 하게 되었고, 나도 서서히 타성에 젖어들 뻔 했었다.
 하지만, 다행히도 아주 독특한 경험 ( 다른 팀보다 먼저 프로토타입을 만들었다는 눈총 )을 하면서 그 곳을 떠나야 겠다고 결정하고, 모든 팀원을 남겨둔 채 다시 중국으로 쭉 함께하던 파트너와 함께 돌아오게 된다.



 그리고, 중국에서 한국인 단 둘이서, 다시 초심으로 돌아가 뭔가 해보자는 결심을 가지고, 작은 숙소를 빌려 개발을 다시 시작하게 된다. ( 사업이 아니라 또 개발이란다.... 이게 개발자 마인드다... 빌어먹을.... 개발이 사업이라고 생각하는 이놈의 망상 )
