---
layout: post
title:  "KSM 등록 절차에 대한 내용"
author: brandon
categories: [ Jekyll, tutorial ]
image: assets/images/16.jpg
---
KSM(Korea Startup Market) 에 (주)가브린트(www.gavrint.com) 를 KSM 등록 진행하던 절차를 로그를 남긴다.

## 1. 크라우드 펀딩 진행
가브린트의 경우, 기본적으로 IBK 투자증권의 https://crowd.ibks.com/ 를 통하여, 크라우드 펀딩을 진행하였다. 지금도 사이트에 들어가보면 성공사례로 나와있는데, 일단 가브린트의 경우, 당시 매출이 충분하던 시기로, 코넥스 시장에 상장하기 위한 목적을 가지고 크라우드 펀딩을 진행하였고, 성공적으로 크라우드 펀딩 3억원과 50여명 이상의 투자자 목표를 달성하여, 코넥스 특례 상장 요건을 갖추게 되었다.

## 2. 코넥스 상장에 필요한 절차와 비용들
일단, 크라우드펀딩이 성공하면, 성공에 따른 수수료를 공제하게 되는데, 3억원 기준으로 제비용이 1.5천만원 수준으로 나왔던 것으로 기억한다. 해당 비용은 일단 분리하고 계산해보겠다.
코넥스 상장 진행을 위해서는 지정자문인 계약을 해야 하는데, 두 곳의 금융회사와 협의를 진행했었다. 이 과정에서 여러가지 불편한 현실들을 마주치게 되는데, 지정자문인 관련 금융회사들은 사실 회사의 기술이나 비전같은데 큰 관심이 없고, 현재의 매출과 이후 상장에 성공시에 받게 되는 성공보수, 상장 이후에 어느 정도의 매출을 통해서 주가를 얼마나 올릴 수 있는가에만 관심있다. 즉, 그들은 비전이라고 표현하지만, 결과적으로 연극의 시작을 의미하며, 사업의 주목적이 완벽하게 주주들의 이익을 우선으로 하면서, 그보다 먼저 상장 주관사들의 수익의 중요성을 노골적으로 표현한다.

단지 코넥스 시장의 수준( 장외시장이므로... )때문에 적당한 수준으로 얘기할 뿐이지, 실제 코스닥 시장 이후로 들어갈수록, 이런 금융회사들( 카르텔이라고 부르기에는 불쌍한 친구들이다. 실제 모피아 카르텔쪽과 비교해보면, 그냥 그 기득권들 똥꼬를 빨고 있는 수준들이니까 )의 여러가지 유착관계는 필수로 보여진다.

하여튼, 우리는 지정자문인과의 계약을 진행하기에 앞서, 외부감사를 진행하기로 하고, 회계법인과 외부감사계약을 체결한 후, 외부감사준비를 하는데 전체 비용이 대략 1.2천만원의 계약금을 지불한 것으로 기억하고 있다.
외부감사를 위해 사무실에 파견 온 회계사분들은 꼼꼼히 회사의 계약관계나 입출금 내역들을 살펴보며, 문제될 부분들에 대한 명확한 판단을 위해서 꽤 타이트하게 움직이는데, 참 고생들 많이 하는 것 같더라. 물론, 외부감사를 위한 우리 준비가 더 고생스럽긴 하지만.

일단, 코넥스에 등록하게되면, 외부감사를 매년 받아야 한다고 하니, 그것도 매번 1.2천만원의 비용을 들이며 이런 짓을 해야 한다는게 솔직히 큰 부담이 되긴 했다.

그렇게 외부감사를 진행하면서 지정자문인 계약을 위해 모 금융사와 협의를 진행했는데, 코넥스에 등록하는데 소요되는 금액이 3~5천만원 수준이라는 얘기를 듣고, 우리는 과감히(??? 돈때문이지) 포기하기로 한다.

사실 코넥스 시장의 규모나 운영자체가 이미 문제가 많은것을 충분히 알고 있었고, 가브린트가 코넥스 시장의 상장을 통해서 얻고자 했던것은, 마케팅 효과와 와라페이 등의 결제시스템에 대한 신뢰도를 확보하고자 하는 의도였지만, 상장 과정에 들어가는 비용과 매년 외부감사를 위한 비용이 부담스러울 수 밖에 없었다.

즉, 코넥스 시장의 진입을 위해 필요한 비용을 대략적으로 계산해본다면,

 ### 1.5(크라우드펀딩 수수료) + 5(지정자문인 계약) + 매년1.2(외부감사) = 최초7.7천만원의 비용 후, 매년 1.2천만원의 비용

## 3. 그래서, 우리는 장외시장 중에서 더 하위인 KSM으로....

뭐 순수하게 돈때문이 맞다. 비용 문제로 고민을 더 해서는 안되기에, 우리는 다른 방법을 모색했는데, 그것이 바로 KSM이었다.

KSM 등록 요건은 크라우드 펀딩에 성공한 기업이면 가능하기 때문에, 우리는 KSM 등록을 진행했다.

이 때 필요한 자료들은 다음과 같다.

### A. KSM 등록 신청서
### B. 크라우드 펀딩 성공 확인서( 우리의 경우, IBK 투자증권에서 받았다 )
### C. 회사 정관
### D. 주권불발행확인서( KSM에서 주식이 거래될때 실제 주권을 발행하지 않을 것이라는 확인서. 요즘은 전자증권으로 바뀌었을꺼다 )
### E. 증권의 명의개서대행업무 위탁계약서 ( 한국예탁결제원에서 이후 KSM에서 주식이 거래될때 이 행위들을 대행한다는 뜻이다 )
### F. 중소기업확인서
### G. 법인등기부등본
### H. 사업자 등록증
### I. 재무제표
### J. 전체 재직증명서

즉, 서류내용에서도 보면 알 수 있듯이, 크라우드 펀딩 성공 관련 이외에는 특별한 서류는 없다.

이렇게 KSM에 등록하게되면, 자유롭게 사람들이 KSM에서 우리 회사의 주식을 거래할 수 있다!!!! 라는 환상이 있겠으나, 사실 KSM관련 앱이나 거래 관련 절차가 워낙 불편하게 되어있어, 가브린트도 주주 몇분 이외에는 거래하는 방법을 모른다. ㅋ

내가 분명히 알려주고 싶은 부분은 KSM을 통해서 주식 거래가 이루어질 것이라는건 절대 희망을 갖지 마라.

한국거래소도 마찬가지고, 증권사나 금융카르텔에서, 장외시장을 위해서 신경쓰고 싶어하는 사람들 자체가 없다.

OTC와 OTCBB라는걸 운영하는 친구들이나, 어떻게든 좀 덜떨어진 친구들 펌핑해서 돈 벌어먹을까 정도 머리굴리는 것이지.

한국의 주식시장은 그냥 저기 인도차이나반도의 나라 수준이라고 보면 딱 맞다.

파이팅!~

