---
layout: post
title:  "Game D to F - 4th Oct. 2015"
author: brandon
categories: [ Jekyll, tutorial ]
image: assets/images/16.jpg
---

필자가 PC를 다루기 시작한 것은 초등학교 2학년 때, 어느날 갑자기 아버지가 SPC-300을 사주면서 시작되었다. 여전히 기억에 남는건, 본체를 TV에 연결하려면 안테나 단자에 선을 연결해서, 돌리는 다이얼로 13번에 맞춰 화면을 맞춰줘야 했었던 기억. 

 그 후로 중고등학교까지 줄곧 게임 개발을 유일한 즐거움으로 여기면서, 나름 어두웠던 청소년기를 어렴풋한 꿈에 매달려 지내다가, 한국 최초의 게임 교육기관인 '게임 스쿨'에 들어가면서 인생의 목표라는 단어에 관심을 가지기 시작했었다. 

 

 가장 큰 패러다임의 전환이 일어났던 사건이라고 한다면, 중학생때 '코나미'사의 '메탈기어'를 MSX2에서 플레이 했던 경험으로,   이후 게임 프로그래밍 뿐만 아니라, 게임 디자인 그리고 스토리라인에 대한 애착을 가지게되어, 단순히 '게임을 만든다' 라는 것을 넘어서기 위해서 필요한 것이 무엇인가를 고민하게 만들어줬었다.



 과거에는 이런 필자처럼 지극히 개인적인 이유들로 인하여 게임 업계에 발을 들여놓게 되었지만, 20여년이 지난 지금 '게임 개발'은 직업으로서 또는 꿈의 실현으로서, 한국 뿐만 아니라 세계 곳곳에서 주목받는 대상이 되었고, 이는 우리가 느끼는 좌절이나 고통같은 것들은 잊어버릴 정도로, 즐겁고 가슴뛰는 일로서 '비전'을 굳게 뿌리내려왔다. 



 하지만, 이런 한결같음에도 많은 단점과 선입견들도 함께 굳은살 처럼 박혀버린 것들이 있는데, 지금 쯤이면 이런 부분들을 도려내고 갈 필요도 있다고 생각되어, 필자의 경험을 위주로 진단 및 대책을 굉장히 짧고 빠르게 마련해 보고자 한다.



 1. 게임을 개발하려는 이유

  ; 사실 한 번만 지금 하던 일을 잠시 멈추고 고민해 본다면, 왜 개발자들이 게임을 개발하려는지 이유는 단순하다. '창작'욕구를 불태우기 위한 것. 즉, 개발자가 자신의 욕구를 만족하기 위해서 개발하는 것이 가장 큰 이유일 것이다. 그런데, 시간이 지나갈 수록 이런 가장 기본적인 본능이 점점 사라져간다. 이런 영향을 주는 가장 큰 변수는 함께 게임을 개발하는 다른 구성원에 의해서다. 그 구성원은 아주 다양한데, 개발사의 CEO가 될 수도 있고, 마케팅 담당자가 될 수도 있으며, 바로 옆에 있는 서버 프로그래머나 아티스트 일 수도 있을것이다. 모든 함께 접촉하게 되는 구성원들 때문에, 자신이 '게임을 개발하려는 이유'가 변질된다고 느끼고, 실제로 그렇다.

 이게 가장 큰 문제로 대두될 때는 바로, 자신 스스로가 변화할 때다. 그 누군가의 구성원 때문에 개발자 스스로 패러다임이 변화하게 되는데, 이 때, 가장 큰 문제가 발생한다. 



 문제 : 팀웍을 위해서 개인이 바뀌어야 하는가? 상대를 배려해야 하는가? 타협을 해야 하는가? 아니면 반대로 내 고집을 끝까지 지켜야 하는가? 걸리적 거리는 대상을 내보내야 하는가? 매출을 위해서 모든 게임성을 집중해야 하는가? 게임성을 지키기 위해서 다른 게임의 비지니스 모델 따위는 거들떠 보지도 말아야 하는가? 



 대책 : 그 어떠한 고민과 선택이라고 할 지라도 상응하는 문제점을 함께 가지고 있다. 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 오직 한가지. '혼자서 개발하는 것' 이다. 스스로 판단하고, 책임지며, 질책받고, 칭찬받는 것이다.



 필자가 다행이라고 생각하는 부분은 이런 1인 개발자, 소규모 개발팀들이 많이 늘어나고 있다는 사실이다.

 하지만, 그렇다고 이 글이, 이런 혼자서 전지전능한 개발자가 되어야 한다는 얘기를 하려는 것이 아니다.



 말하고자 하는 요점은 하나. 당신이 개발자이고 게임을 개발하고 싶다면, 당신과 연관된 모든 구성원의 역할을 완벽하게 이해하고 있어야 한다는 것이다. 그리고, 그러기 위한 가장 좋은 방법은 혼자서 모든 것을 수행하는 것이다. 그렇게 모든 부분을 경험하는 것이 마치 평생을 바쳐야 할 일처럼 생각 할 수도 있겠지만, 그것은 각각의 스킬을 모두 마스터하는 그런 RPG 게임을 하는 것과는 다른 얘기다.

 당신이 프로그래머라면, 컨셉아티스트의 업무를 경험하기 위해, 펜을 들어보는 것 만으로도 그 역할을 이해하기 시작하는 단계가 될 것이다. 그리고, 이런 본인의 분야 이외의 업무들을 실제로 수행해 가면서, 고통스러운 느낌이 아닌, 원하는 게임을 개발하는 과정의 순수한 희열을 느끼게 된다면, 그 모든 경험이 뇌에 각인되어 이후의 어떠한 변수에 어떻게 대처할 수 있는지에 대한 감각을 보유하게 될 것이다.



 이렇게 서술했음에도, 분명히 감각을 이미 모두 불태워버려 재만 남아있는 개발자들 같은 경우에는 전혀 위와 같은 노력의 필요성을 인지하지 못할 수 있다. 



 그런 이들을 위한 두 번째 진단.



 2. 지금 필요한게 '돈'이지?

 ; 그렇다. 게임 개발이 '직업' 이 되면서, '의식주'를 게임 개발로 해결해야 하는 현실에 맞닥뜨려 있는 개발자들이 꽤 많을 것이다. 하지만, 1 번에서 분명히 언급했듯이, 당신에게 영향을 끼치는 구성원 중에는 '돈'도 포함되어져 있다. 즉, 당신이 10명의 개발자와 게임을 개발한다면, 당신이 받아야 할 월급을 나머지 10명에게 나눠줘야 한다. ( 좀 웃긴 표현인데, 한국인들은 그 특성상 이렇게 생각하는 사람들이 많다. 마치 내가 벌어야 할 돈인데, 재벌 놈들이 벌어가서 내가 돈을 못 번다는 느낌 )

 만약, 당신이 100명의 개발자들과 함께 게임을 개발한다면, 뭔가 안정적인 느낌과 불안한 느낌을 같이 느끼게 될 것이다. 쉽게 회사가 사라지지 않을 꺼라는 말도 않되는 안정감과 내 프로젝트가 매출이 낮으면 어떻게 될 까 라는 알 수 없는 불안한 느낌. 여기에 더군다나 불안한 느낌조차 못느끼는 불감증이라면 문제가 심각하겠지만...



 하여튼, 거의 대부분의 개발자들이라면 자신이 받는 연봉, 성공 보수, 퇴직금 같은 금전적인 보상을 기대하는게 사실이다.

 

 문제 : '대박'을 내기 위해 열정 페이도 감수한다? 공무원들처럼 안정적인 철밥통을 고수하기 위해 복지부동? 개발사를 여기저기 옮겨다니면서 연봉 뻥튀기? 고액 연봉과 승진을 위해서 열심히 정치질을? 게임만 잘 만들어서 매출만 잘 내면되니 개발만 몰두? 이 참에 창업? 소스코드를 팔아 넘겨?



 대책 : 이것 역시 정답은 존재한다. '근면, 성실, 인내, 정직' 이런 단어만 굳게 붙들고 있다면 분명히 언젠가는 당신이 원하는 '돈'이 따라오게 될 것이다. 하지만, 대부분 그렇듯이 우리는 지름길을 원한다. 항상 빠르게 뭔가를 얻어야 하는 환경들 때문이다. 왠지 조금만 늦으면 그것으로 머나먼 나락으로 떨어져버려 다시는 못 올라올 것처럼 느끼는 그런 사회구조.



 지름길을 알려주랴? 그렇다면, 다시 1번으로 돌아가서 보시라.



 역할 놀이. 

 당신이 스스로 CEO가 되고, CFO가 되어보라. 본인이 가진 통장을 털어서 창업해보는 것이 가장 빠른 지름길일 것이다. 물론 오링(All-In)되기에도 지름길일 수도 있고...



 하지만, 이렇게 게임 개발에 필요한 자금의 요소들과 자금 수급에 대한 방법들, 투자자들의 놀라운 인내력이나 병신같은 아둔함 등도 경험해 볼 수록, 자신에게 최고의 자산이 되어줄 것이다.



 필자가 얘기하고 싶은 요점이 이 두가지 이다.



 한국 게임 개발자의 가장 큰 문제점은 산업화되면서 고착화 되어버린 선입견을 깨고자 하는 의지가 약해져 버린 개발자의 문제, 그리고 산업의 전체 구조를 이해하는 능력의 부재로 인해서, 꿈 속에서 헤매면서 허공에 주먹질만 해대는 인지 부족의 문제가 있다.



 이걸 해결한다? 라는건 좀 과장된 표현같고, 조금 더 빠르게 시행착오를 먼저 겪고, 다시 되돌아 올 수 있는 힘을 남겨두어 성공을 향해 갈 수 있는 방법이라고 생각되어 글로 싸질러 봤다.



 결론적인 대책을 한 구절로 표현하자면...



 1인 개발사 대표로서 직접 게임 개발과 개발사 운영을 해보라.



 졸라 어려운것 같다고? 



 이 사람아.... 지금 2015년일세.... 혼자서 나라도 말아먹는 세상이 왔소.



 그건 반대로 혼자서 나라도 일으킬 수 있는 세상이라는 뜻이요.



 파이팅 한국 개발자분들!


